Rust 的語法相較獨特，許多人在剛開始學習理解 Rust 程式碼的時候可能會有點納悶。

```rust
fn formula(mut a: f32, b: f32) -> f32 {
    if a > 1.0 {
        return a + b;
    }
    else if b > 1.0 {
        return a - b;
    }
    a += 3.0;
    a * b
}
```

容易讓 C/C++ 工程師困惑的是 `formula` function 的最後一行，為何不用寫為 `return a * b;`。那是因為 rust 主要是一個 expression language，而 expression 會產生值。

`return a * b;` 與 `a * b` 都有同樣的效果，但 Rust 工程師會更傾向寫為後者。那麼 statement 又是什麼？根據 Rust 的定義，statement 有兩種：declaration statements 與 expression statements。declaration statements 例如 let 與宣告物件(item)，expression statements 則是對 expression 進行估值(evaluate)，但忽略結果。

當然在[前一篇文章](2021-05-08-rust-002.md)我們知道了如何將 formula 簡化成 match。

再來是 `unwrap` 與 `?`。我相信不少 C/C++ 工程師都會自己定義一些 macro 用來處理一長串的錯誤處理的流程控制，例如：

```cpp
#define check(exp, err) {if(FAILED(exp)){assert(err, exp); return false;}}
```

當然隨著專案發展我們會遇到更多更複雜的變體，很難單純用單一 macro 概括，所以不少人會用統一的 error code 或 Error 物件來避免錯誤處理的程式碼不斷重複影響閱讀性。rust 明顯有一套統一的處理流程。

```rust
pub type Result<T> = std::result::Result<T, Diagnostic>;

pub fn load_file<'a>(filepath: &'a Path) -> Result<SourceFile> {
    let s = std::fs::read_to_string(filepath).map_err(|_| {
        let pathstr = filepath.to_str().unwrap();
        let diag = Diagnostic {
            message: format!("failed to load file {}", pathstr),
        };
        diag
    })?;
    let file = SourceFile::new(s);
    Ok(file)
}
```

首先來看看 `unwrap`

```rust
let pathstr = filepath.to_str().unwrap();
```

`to_str` 是 `Path` 會回傳 `Option<&str>` 的一個 method，就像是把結果型別包覆(wrap)起來一樣，`Option` 提供了一個介面 `unwrap` 供我們把具值狀況下真正實際的數值取出來。問題是：如果 `filepath.to_str()` 的結果真的沒有數值(`None`)，那麼 `unwrap` 的結果又會如何？`unwrap` 的實作其實就是一個再簡單不過的`match`，查看原始碼我們得知程式會直接 panic。

```rust
pub const fn unwrap(self) -> T {
    match self {
        Some(val) => val,
        None => panic!("called `Option::unwrap()` on a `None` value"),
    }
}
```

因此 `unwrap` 相當於我們以往寫程式「如果真的沒有數值，那它肯定是一個exception」(而非error)的態度。  
有了 `unwrap` 的基礎我們就能接著學習 question mark operator，也就是 `?`。

```rust
let s = std::fs::read_to_string(filepath)?;
```

當 `std::fs::read_to_string` 的結果為 Err 時，會直接回傳 `Err(From::from(e))`，反之則 `unwrap`。question mark operator 的設計大幅簡化傳統 `if(!succeed()) return error;`的流程，並統一 Rust 程式大部分的開發習慣。

回頭查看 `load_file` 我們會發現回傳型別是 `std::result::Result<T, Diagnostic>`，這時就與標準函式庫的 `std::io::Result` 有所不同，我們必須要將 `std::io::Error` 轉換成 `Diagnostic`。確實我們可以寫一個 match 來進行轉換，不過 Rust 內建提供一個更簡單的辦法，那就是 `map_err`，顧名思義會以開發者傳入的 function 將原始的錯誤數值轉換成其他型別。

```rust
let s = std::fs::read_to_string(filepath).map_err(|_| {
    let pathstr = filepath.to_str().unwrap();
    let diag = Diagnostic {
        message: format!("failed to load file {}", pathstr),
    };
    diag
})?;
```
